# 内存管理与智能指针

[TOC]



## 对象在内存中的存储
程序中的对象存储在内存中,不同类型的变量存储在不同的类型的内存中.
* 静态内存: 保存具有static性质的对象(局部static对象,全局对象,类中的static成员).程序运行时一直存在。
* 栈内存: 保存局部对象.仅当当定义的程序块运行时存在。 
* 堆: 保存动态分配的对象.生存期由程序员手动管理。

## 动态内存的管理
动态内存的管理通过运算符`new`和`delete`完成.
* `new`: 在内存中为对象分配空间并返回一个指向该对象的指针;
* `delete`: 接受一个指向动态对象的指针,销毁对象并释放对象占用的内存空间.

一旦在动态内存管理中,没有正确处理好分配空间和释放空间的关系,就会出现各种问题.因此,C++提供了智能指针来更安全地使用动态内存.C++中应尽量使用智能指针替代内置指针.
* 标准库提供了两种种智能指针(`shared_ptr`和`unique_ptr`)和一个伴随类(`weak_ptr`).

* 动态内存的操作都定义在头文件 *memory* 中

## 直接管理内存:new和delete
new和delete用于自定义管理内存,自己直接管理内存的类**不能依赖于类对象拷贝、赋值和销毁操作的任何默认定义**.这意味着使用自己直接管理内存的类应该格外小心,并且需要自己定义拷贝构造函数、拷贝赋值运算符、析构函数.

### 使用new分配内存
* 默认情况下new动态分配的对象默认初始化.因此当分配内置类型对象时,对象的值将是未定义的;分配类类型的对象时,使用默认构造函数进行初始化.
```c++
int *p=new int; 		//p指向一个动态分配的、值未知的无名int对象.
```
* 可以使用直接初始化或列表初始化来动态分配对象.对于类类型对象直接初始化实际上是调用构造函数.
```c++
int *p1=new int(100); 							//动态分配一个值为100的无名int对象.
vector<int> *p2=new vector<int>{1,2,3,4,5,6};	//动态分配一个值为{1,2,3,4,5,6}的无名vector<int>对象.
string *p3=new string(10,'s');					//动态分配一个值为"ssssssssss"的无名string对象.
```
* 也可以对动态分配的对象进行值初始化.只需在类型名后面加一堆空括号.
```c++
string *p1=new string; 							//默认初始化为空string.
string *p2=new string(); 						//值初始化为空string.
int *p3=new int; 								//默认初始化;分配的int对象的值未定义.
int *p4=new int();							    //值初始化为 0.
```
* 当提供一个括号包围的初始化器时,就可以使用auto推断想要分配的对象的类型.
```c++
int val=11;
string str(5,'s');
auto p1=new auto(val); 							//p1自动推断为指向动态分配的int无名对象的指针.
auto p2=new auto(str); 							//p2自动推断为指向动态分配的string无名对象的指针.
auto p3=new auto{1,2,3}; 						//无法推断.括号内有多个初始化器.
```
* 分配 const 对象.定义了默认构造函数的对象可以不显式初始化,编译器自动调用默认构造函数进行隐式初始化,其他类型的对象必须显式初始化.
```c++
const string *p1=new const string; 				//编译器调用string的默认构造函数隐式初始化.
const int *p2=new const int; 					//错误.
const int *p3=new const int(100);			    //正确,
```
### 内存耗尽时`new`的行为
* 当内存耗尽,`new`无法分配内存时,会抛出`bad_alloc`异常.
* 可以向`new`传递参数改变new的行为.比如:给`new`传递`nothrow`对象可以使`new`在分配失败时不抛出异常而返回空指针.
* `nothrow`和`bad_alloc`定义在头文件 *new* 中.
```c++
int *p1=new int(); 							//分配失败时抛出bad_alloc异常.
int *p2=new (nothrow) int(); 				//分配失败后返回空指针.
```
### 使用`delete`释放内存
* 传递给`delete`的指针必须指向**未释放的动态分配的内存**或**空指针**.
* 当`delete`一个并非动态分配的内存或是已经释放了的内存,**行为未定义**.
```cpp
int i,*pi1=&i,*pi2=nullptr;
double *pd1=new double(33);
double *pd2=pd1; 
delete i; 	//错误.i不是指针.
delete pi1; //错误.pi1指向的不是动态分配的内存.
delete pd1; //正确.
delete pd2; //未定义.pd2指向的内存已经为释放.
delete pi2; //正确.delete一个空指针不产生任何变化.
```
* 为了避免悬垂指针,可以在`delete`后置指针为空.但这只提供了有限的保护.
```c++
int p1=new int();
int p2=p1; //p1、p2指向同一内存.
delete p1; //释放内存.
p1=nullptr; //置p1为空.
delete p2; //仍有从p2重复释放内存的风险.因此这只是提供了有限的保护.
```

### 注意事项
* 不要忘记`delete`对象;
* 不要使用已经销毁了的对象;
* 不要重复释放内存;
* 能用智能指针就别用内置指针.
## 动态数组
new和delete作用于一个对象，每次为一个对象分配或释放内存.而某些时候需要动态分配一个数组,这个数组就叫做动态数组.
### 使用new和delete处理动态数组
  使用new和delete可以分配动态数组,但是动态数组的分配和初始化、内存释放和对象析构同时进行.

**使用new分配动态数组**

* 默认初始化
 ```
 int *p=new int[get_size()]; // 分配一个int数组,数组大小为get_size();git_size()不需要是常量.
 ```
```
typedef int arrT[42];
int *p-new arrT; //利用类型别名分配动态内存.
```
* 自定义初始化.数组元素类型后面加花括号包围的初始化器.当初始化器中元素数量大于数组容量时抛出类型为bad_array_new_length的异常.
```
int *p=new int[43]{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};
```
* 值初始化.数组元素类型后面加空的圆括号.
```
int *p=new int[20]();
```
* **分配空数组**.分配空数组是合法的,new返回一个非空指针,此指针相当与内置数组的尾后指针.
```
int *p=new int[0];
for(auto q=p;q!=p;++q){
    //处理动态数组
}
```
* 使用new分配的动态数组并不真的是一个数组.new分配一块连续的内存空间,并将其初始化,返回一个指向该内存空间起始位置的指针,而不是一个数组类型的对象.因此无法对new分配动态数组返回的指针使用内置数组的begin()、end()函数.

**使用delete释放内存**
* 形式为*delete [ ] pointer*,*pointer必须是new返回的对象或nullptr.
```c++
auto p=new int[10]();
delete [] p;
```

**使用unique_ptr管理动态数组**
标准库提供了可以管理new分配的动态数组的unique_ptr版本.unique_ptr尖括号中数组元素类型后面要加一对空方括号.
管理new分配的动态数组的unique_ptr提供的操作:
* *指向动态数组的unique_ptr没有成员访问运算符*.

|操作|说明|
|-|-|
|unique_ptr<T[ ]> u|u可以指向一个动态数组,元素类型为T.|
|unique_ptr<T[ ]> u(p)|u指向内置指针p指向的动态数组.p类型必须能转换成T*.|
|u[i]|返回u指向的动态数组中下标为i的元素.|

```
unique_ptr<int[]> up(new int[10]); //使用unique_ptr管理动态数组
up.release(); //通过unique_ptr销毁动态数组
```

### 使用allocator类处理动态数组
allocator类处理动态数组时,内存的分配和对象的构造、内存的释放和对象的析构是分离的.

|操作|说明|
|-|-|
|allocator\<T> alloc|定义一个名为alloc的allocator对象,可以分配类型为T的对象.|
|alloc.allocate(n)|分配一个**原始的、未构造的**内存,可以用来保存n个类型为T的对象,返回一个指向内存起始位置的指针.|
|alloc.construct(p,*args*)|在p指向的内存将*args*参数传递给构造函数用于构造对象.|
|alloc.destroy(p)|对p指向的对象调用析构函数.|
|alloc.deallocate(p,n)|释放从p指向位置开始n个对象的内存.p必须是alloc.allocate()返回的指针,n必须是alloc.alloca()的参数.在调用deallocate前必须先调用destroy函数析构对象.|

标准库还为allocator类定义了两个伴随算法,它们定义在头文件**memory**中.
* 所有算法**假定目标元素内存足够大**.
* 类似于copy,uninilized_copy也返回目标序列后一个元素的迭代器.

|算法|说明|
|-|-|
|uninilized_copy(beg,end,dest)|将迭代器对表示的输入序列**拷贝**到dest表示的原始内存中.|
|uninilized_copy_n(beg,n,dest)|从迭代器beg开始**拷贝**n个元素到dest表示的原始内存中.
|uninilized_fill(beg,end,t)|在迭代器对表示的*原始内存*中**创建**对象,对象的值均为t的拷贝.|
|uninilized_fill_n(beg,n,t)|在迭代器b指向的内存地址开始**创建**n个对象,对象的值均为t的拷贝.|
