### lambada表达式

有时需要向谓词传递大于两个参数,但是参数个数大于谓词能接受的最大个数,使用lambda表达式可以解决这个问题.

#### 基本形式

**[capture_lsit] (parameter_lsit) ->return_type {function_body}**

* parameter_list和return_type可以省略
* return_type必须使用尾置返回类型.
* capture_lsit和function_body不可省略.

#### 表达式创建

* 当定义一个lambda时,编译器生成一个与lambda对应的新的、未命名的类类型.
* 当向函数传递lambda时,同时定义了一个新类类型并由该类创建了一个对象.
* 当使用auto定义一个用lambda初始化的变量时,定义了一个从lambda生成的类型的对象.
* 从lambda生成的类包含的数据成员是捕获列表中的成员.当lambda对象被创建时,lambda的数据成员被初始化.

#### 捕获列表

* lambda捕获方式分为**值捕获**和**引用捕获**
* lambda可以直接使用所在函数之前的变量和lambda之前的static变量.变量捕获只是指捕获lambda之前的非static变量.

| 捕获列表            | 说明                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| []                  | 空捕获列表.lambda不捕获变量.                                 |
| [names]             | lambda捕获列表中的变量.名字前加&的引用捕获,否则值捕获.       |
| [&]                 | 默认引用捕获.                                                |
| [=]                 | 默认值捕获                                                   |
| [&,identifier_list] | identifier_list中的变量必须用**值捕获**方式,其他变量**默认引用捕获**. |
| [=,identifier_list] | identifier_list中的变量不许用**引用捕获**方式,其他变量**默认值捕获** |

##### 值捕获

* 值捕获的前提是捕获的变量**可以拷贝**.

```'
void func(){
    size_t v1=42;
    auto f=[v1] {return v1;}; //捕获v1;
    v1=0;   //令v1为0
    auto j=f(); //j等于42.f保存了创建它时v1的拷贝.修改v1对lambda对象f没影响.
}
```

##### 引用捕获

* 捕获引用、指针、迭代器时，必须保证在lambda**执行时变量存在**.
* 当lambda返回引用时,必须保证引用的对象存在,并且**不能返回指向局部变量的引用**.

```
void func(){
    size_t v1=42;
    auto f=[&v1] {return v1;}; //捕获v1;
    v1=0;   //令v1为0
    auto j=f(); //j为0.f保存v1的引用.
}
```

##### 隐式捕获

* 不仅可以显式地指定值捕获和引用捕获，也可以隐式地指定捕获类型.此时默认以隐式捕获确定的方式捕获lambda之前的所有变量.

```
//words是string类型.
wc=find_if(words.begin(),words.end(),
            [=]A(const strint &s)  //sz隐式捕获,值捕获类型.
                { return s.size()>=sz;});
```

```
//words是string类型;os显示捕获,引用捕获类型;c隐式捕获,值捕获类型.
for_each(words.begin(),words.end(),
        [=,&os] (const string &s) { os<<s<<c;});
```

##### 可变lambda

* 对于值捕获的变量,lambda不能改变其值.此时可以在lambda形参列表后面加上mutable来改变值捕获变量的值.

```
void func(){
    size_t v1=10;
    auto f=[=] {return ++v1;}; //错误.lambda不改变值捕获的变量的值.
    auto f=[=] () mutable {return ++v1;}; //正确.可变lambda.可以改变值捕获的变量的值.
}
```

#### 形参列表

* lambda形参列表和一般函数的形参列表相同,但**不允许使用默认实参**.

#### 返回类型

* 当lambda表达式的function_body中有**除return以外的语句**,并且**未指定return_type**时,lambda自动返回**void**.

```
//利用transform算法将vector<int>容器中的值转换为绝对值;
vector<int> vec={-1,2,-3,4,-5,6,-7,8,-9};
//正确,lambda函数体中只有return语句,编译器自动推断出返回类型为int.
transform(vec.begin(),vec.end(),
           [](int i) {return i<0?-i:i});
//错误.lambda函数体中有除return之外的语句,自动推断出返回void,与实际情况不同.
transform(vec.begin(),bec.end(),
            [](int i) {if(i<0) return -1; else return i;})
```

#### 函数体

* lambda函数体与一般函数的函数体相同.

### 函数配适器:bind函数

* lambda只适用于一两个地方使用的简单操作.当某个操作需要反复使用或者较为复杂时,使用bind函数解决.
* bind函数和bind函数所需的cref、ref函数都定义在**functional**头文件中.

#### 一般形式:

**auto newCallable=bind(callable,args_list);**

>>注释:
>>1.newCallable是一个可调用对象.
>>2.args_lsit是一个逗号分隔的参数列表,**对应着callable的形参列表**.
>>3.args_list中可能有形如_n的占位符.这些占位符表示newCallable中相应位置的参数._1表示newCallable的第一个参数,_2表示newCallable的第二个参数,以此类推.
>>4.当调用newCallable时,newCallable调用callable,并将占位符表示的参数传递给callable.

```
//check_sz定义:
//bool check_sz(const stirng &s,string::size_type sz){
//    return s.size()>s=sz;
//}
string s="Hello";
auto check6=bind(check_sz,_1,6); //定义newCallable,newCallable的第一个参数传递给callable;
//相当于:
//auto b1=check(s,6);
bool b1=check6(s);
```

#### 占位符

* 占位符_n都定义在命名空间**std::placeholders**中.使用占位符必须提供命名空间声明.

```
//使用_1,_2;
using namespace std::namespaceholders::_1;
using namespace std::namespaceholders::_2;
//可以以直接声明命名空间std::namespaceholders;
using namesapce std::namespacehodlers;
```

#### bind参数

* bind函数配适器不仅可以避开算法对谓词参数个数的限制,还可以改变可调用对象中的参数的次序

```
//f(a,b,c,d,e,f)是一个有5个参数的函数;
auto g=bind(f,a,b,_2,d,e,_1_);
//bind调用g(X,Y)会被映射为:
//f(a,,b,Y,d,e,X);
```

* 利用bind重排参数次序

```
//words是string类型;isShorter函数当一个参数长度小于第二个时返回真,否则返回假;
//单词长度从小到大;
sort(words.begin(),words.end(),isShorter);
//单词长度从大到小;
sort(words.begin(),words.end(),bind(isShorter,_2,_1));
```

* **绑定引用参数**

bind那些不是占位符的参数被**拷贝**到bind返回的newCallable中,但是某些参数无法拷贝,此时使用标准库函数**ref/cref**.ref返回一个对象,包含给定的引用,此对象可以拷贝.cref返回保存const引用的对象.

```
//ostream &print(ostream &os,const string &s,char c){
//    return os<<s<<c;
//}
for_each(words.cbegin(),words.cend(),bind(print,ref(os),_1,_2); //由于os是ostream类型对象,不可拷贝,因此使用标准库函数ref;
```



