# 类型转换及其导致的二义性问题

类型转换是C++语言中的重要语法要素,极大地增强的C++语言的表达能力,但是也常常导致二义性问题,主要出现在函数匹配和重载了的算术运算中.

本文思路为:从内置类型到用户自定义类型(内置类型与类类型相互转换,类类型之间的转换);从隐性转换到显示转换.
本文默认你有C++基础,明白文中的C++基本术语.
## 内置类型转换

### 算术转换

算术转换的总的原则是"**尽可能避免精度损失**",因此精度较小、表示范围较小的类型往往被隐式的转换为精度较大、表示范围较大的数.具体如下:

#### 整型提升(integral promotion)
整型提升将小整数类型转换为大整数类型.注意,这里指的"整数类型"不是int,而是char,short等表示整数的类型.
* 对于bool，short，unsigned　short，char，unsigned char等较小的类型转换为int,int容纳不下则转换成unsigned int.
* 对于较大的char类型（wchar_t,char16_t,char31_t)等，转换为int,unsigned int,long,unsigned long,long long,unsigned long long中最小的．

#### 无符号类型与有符号类型的转换
如果两个运算符对象类型不一致,运算对象将被转换为同一类类型.运算对象被转换为什么类型取决于两运算对象类型的相对大小.
1. 首先进行整型提升;
2. 若两对象类型均为有符号或无符号数,则两运算对象转换后的类型为两有(无)符号数中类型最大的那个.若两对象类型一个是有符号数,另一个是无符号数,则两运算对象转换后的类型为其中容纳范围大的那个.

例如:
两运算类型分别为unsigned int和signed long long,运算对象类型均转换为较大的那个signed long long.

**WARNING**
所有算数类型转换的级别都一样,并不存在谁比谁高的情况.例如int-->unsigned int的级别与char-->int相同.
### 数组到指针的转换

数组名并不是一个指针,数组名代表一个数组,但在某些场合被隐式地转换为指向数组首元素的指针.
```
int a[10];
int *p=a;

// code snippet 1
```
当数组名作为decltype,取地址符(&),sizeof,typeid时不发生转换.
### 函数到指针的转换
类似于数组到指针的转换,函数也可以砖汉为函数指针.
### 算数类型或指针类型到bool的转换
无需多言,当算数类型的值为0或指针为nullptr时转换为false,否则为true.

### 指针与指针间的转换
常量整数值0和字面值nullptr可以转换为任意指针类型,表示空指针;指向任意非常两对象的指针都可以转化为void*;指向任意对象的指针都可以转化为const void*;派生类指针可以转化为基类指针.
### 非const类型到const类型的转换
一切非const类型都可以隐式转换为const类型,毕竟const既是保证对象不会被修改,非const类型到const类型的转换不会有安全隐患.
const有顶层const和底层const之分,本文不展开描述.

### 用户定义的类型转换
用户定义的类型转换主要通过两种途径完成,分别是转换构造函数(conversion constructor)和转换运算符(conversion operator).

### 转换构造函数
当某个类中的某个构造函数只接受一个参数时,这个构造函数被称作转换构造函数.类型为转换构造函数中的第一个参数(构造函数也只接受一个参数)类型的对象可以被隐式的转换为这个类类型.
```
struct Foo{
    Foo(const string &str):i(str) { }   //conversion constructor
    string i;
};


// code snippet 2
```
上例中,我们编写了一个含有转换构造函数的类Foo,string类型的对象可以被隐式的转换成Foo类型(string->const string->Foo).
转换构造函数是一个构造函数,如果我们只想让它起"构造"的作用,而不起"隐式转换"的作用,应该使用explicit显式地说明.注意,explicit仅仅是禁止隐式转换,而不禁止显式转换.
```
// Foo类中转换函数被声明为explicit.
    string str("1234");
    Foo a=str    //错误.string类型无法隐式转换为Foo,然后拷贝给a.
    Foo b=Foo(str);  //正确,explicit不禁止显式转换.


// code snippet 3
```
**WARNING**
1. 如无必要的理由,应把转换构造函数声明为非explicit的,毕竟很多时候我们仅仅想让它起"构造"的作用,而不希望出现"转换"的副作用.
2. explicit只用在类内.
### 类型转换运算符
类型转换运算符可以将类转换为别的类型,类型转换运算符是特殊的运算符重载,形式为:
* operator *type* ()

**注意**:类型转换运算符没有返回类型,也不需要参数,必须是成员函数.类型转换运算符一般不改变调用对象,因此往往为const成员函数.

```
struct Foo{
    //同上例Foo类
    operator string() const {   //conversion operator
        return i;
    }
};

// code snippet 4
```
定义了operator string函数后,Foo类可以隐式转换为string.

既然转换构造函数有explicit说明,类型转换运算符也应该有explicit说明符.此处结合operator bool函数说明.
```
struct Foo{
    //同上
    operator bool() const{
        return i.empty()?flase:true;
    }
}
```
定义了operator bool函数后,Foo就可以像整数一样进行逻辑判断.然而,这样又有可能导致奇怪的问题.考虑一下代码.
```
Foo a("abc");
a<<3;
```
Foo类可以隐式地转换为bool类型,而bool类型又提升为int型,结果代码就变成了让o或1(取决于bool值的真假)左移3位.
为解决这一问题,引入explicit说明符.添加了explicit说明符后,Foo类只可以在使用bool值的语句(if,while等)中隐式转换为bool.
**WARNING**
自定义的类型转换仅仅**隐式地进行一步**,不存在多次转换.

这也是为什么在code snippet 3中,先定义string类型变量str而不是直接使用"1234"的原因.
现在来分析code snippet 3中的类型转换过程.
> Foo b=Foo(str);

str(string类型)-->Foo类型,然后拷贝给b.其中仅发生一部隐式自定义的类型转换.

考虑以下代码
>Foo b=Foo("1234");

"1234"(C风格字符串)-->string类型->Foo类型.其中发生了两步隐式自定义的类型转换,因此这个段代码是错误的.由于只能进行一步用户定义的类型转换,"1234"转换为string类型就无法继续转换了.

## 显示类型转换


## 二义性

在进入到类型转换对导致的二义性问题这一话题前,先简单的回顾一下二义性.
在调用重载函数时:
1. 编译器首先找到与被调用函数同名且在调用点可见的函数,这些函数被称作候选函数.
2. 然后再在候选函数中寻找可行函数(参数类型和数量可以匹配的函数).
3. 再在可行函数中寻找最佳匹配(每个实参的匹配都不劣于其他可行函数,并且至少有一个实参的匹配由于其他可行函数).

如果有最佳匹配就使用最佳匹配,如果没有,则调用存在二义性.

类型转换中的二义性与函数匹配中的二义性相似,将在下文中举例说明.

## 函数调用过程中的实参类型到形参类型的转换等级
由于类型转换导致的二义性问题主要发生在函数匹配和重载后的内置运算中,因此回顾函数调用中的实参类型到形参类型的转换级别.

1. 精确匹配,包括:            
* 实参类型与形参类型相同.
* 实参从数组或函数类型转换为指针类型.
* 添加或删除顶层const
2. 底层const转换(非const转换为const)
3. 整数提升
4. 算数类型转换或指针间的转换
5. 用户定义的类型转换.

**WARNING**
当调用重载函数中,如果多个用户定义的类型转换都提供了可行匹配,则这些类型转换级别一样,在这个过程中不考虑内置类型转换的级别.下文有说明.

## 类型转换导致的二义性问题
在此,我将类型转换导致的二义性问题归纳为函数匹配中的二义性问题和算术运算中的二义性问题.
### 函数匹配中的二义性问题
当类类型和目标类型之间存在不止一种转换方式时,代码很可能存在二义性.
1. 存在两种由A转换为B的方式
```
struct B;
struct A{
    A()=default;
    A(const B&);    //B-->A
    //data member
};
struct B{
    B()=default;
    operator A() const;     //B->A
    //data member
};
A f(const A&);  //f实参为const A&
B b;
A a=f(b);   //error
```
由于有两种B-->A的路径,在调用f(b)时既可以调用A的转换构造函数,也可以调用B的类型转换函数,产生二义性.
而且,无法通过显示类型转换解决,只能显式地指明是调用A的转换构造函数还是调用B的类型转换运算符.

2. 多个类型转换都提供同一种可行匹配.

例如,几个重载函数的参数是不同的类类型,然而有同一种类型可以转换为重载函数参数的类型.
```
//int可以转换为C和D
struct A{
    A(int);
    //other member;
};
struct B{
    B(int);
    //other member;
};
void f(const A&);
void f(const B&);
f(10);  //二义性.int既可以转换为A也可以转换为B,f可能调用参数为const A&的版本,可能调用const B&的版本.
```
更进一步,通过struct C说明用户定义的类型在重载函数调用中的特殊性.
```
//A,B定义同上
struct A;
struct B;
f(const A&);
f(const B&);

struct C{
    C(double);
    //other member;
};
f(10);  //二义性.
```
f(10)有三种情况.
10-->A-->f(const A*&)
10-->B-->f(const B&)
**10-->double-->C-->f(const C&)**
值得注意的是,这里发生了反自觉行为,字面值10居然先转换为double,再转换为C,然后调用f(const C&),而且等级和其他两个相同!

3. 转换源或转换目标类型本身可以通过其他类型转换得到

这种情况多与算术类型有关(算术类型的转化最为复杂).
```
struct A{
    A(int =0);
    A(double);
    operator int() const;
    operator double() const;
    //data member;
};

void f(long double);

A a1;
f(a1);      //二义性.a1既可以转换为double,也可以转换为int.再转换为long double.

long lg;
A a2(lg);   //二义性.lg既可以转换为double,也可以转换为int.
```
以上问题的根源在于在函数匹配中,算术类型的转换都是同一等级.

### 重载运算符中的二义性问题

当使用重载运算符作用与类类型的运算对象时,调用的可能是内置的运算符,可能是定义为成员函数的运算符,也可能是非成员函数的运算符.由于语法形式相同,编译器无法区分.因此,候选函数集应当包括以上三者.
```
//Foo定义有参数类型为const string&的转换构造函数和转换目标为string的类型转换运算符.
struct Foo{
    //定义同上;
}
Foo operator+(const Foo&,const Foo&);

Foo foo("foo");
string str("str);
string ss=str+foo;  //二义性
```
执行str+foo时,可以将str转换为Foo类型然后调用Foo类型的operat+,也可把foo转换为string类型然后点用string类型的operato+.因此发生二义性调用.

**WARNING**
当类类型定义有类型转换运算符并且又有重载运算符时,情况会变得格外复杂.
总的来说,除了显式地想bool类型的转换,我们应该尽量避免定义类型转换函数,尤其是和算术类型相关的转换.