我使用 Fedora 32,这个发行版总是使用最新内核和软件。我在virtualbox 虚拟机中搭建好了 Kubuntu 来搭建操作系统实验环境，但却因内核升级而打不开 virtualbox。我在编译 virtualbox 所需的 vboxdr 内核模块时总是失败，并且找不到失败的原因。

我被这个问题困扰了两天，最后才发现，我的 virtualbox 安装的从官网下载的 rpm 包，我使用`rpm -hiv`安装最新版 virtualbox 后，系统实际上用的还是旧版不支持最新内核的 virtualbox，导致  vboxdr 模块安装失败。

一直以来，我并没有读过关于 GNU/Linux 包管理器的资料，都是在实际使用中自学的，这次的问题迫使我去读了《鸟哥的 Linux 私房菜》中软件安装的部分内容，总结我的使用经验。

通常，在 Linux 发行版中安装软件有以下几种方式：

1. 通过包管理器安装
2. 添加软件源（copr）等
3. 下载第三方包
4. 自行编译

前两种方法安装软件都在包管理器的管理范围内，可以使用包管理器自动处理复杂的依赖关系。

后两种方法无法充分发挥包管理器的威力，可能会被复杂的依赖关系搞疯，即使解决了依赖关系，也可能因为配置错误而编译/安装/运行失败。因此，能用包管理器就尽量使用包管理器安装，除非包管理器安装的软件编译配置无法满足需求。

除了以上几种方法，还可以通过某些语言的包管理器，如 Rust 的 cargo，Python 的 pip 安装。某些发行版如 Ubuntu 还可以通过 snap 安装软件。



# 源码编译

有些项目通过 autoconf 构建，有的直接使用 Makefile，还有的使用 CMake 构建，因此通过源码编译安装没有一个统一的模式。只能具体问题具体分析，安装该软件提供的安装方法安装。

通过源码编译软件不仅编译麻烦，编译完成后的管理更麻烦。通过源码编译安装的软件，它本质上跟我们编译出来的 hello world 没有任何区别，包管理器和操作系统完全不知道它的存在。

如果要升级，就必须去下载相应的 patch 文件，如果跨了好几个版本，需要分别下载对应版本的 patch 文件并打补丁。打补丁的过程中还可能会产生冲突，导致打补丁失败。

软件的卸载也是一个麻烦事，某些软件没有提供卸载脚本，自己必须手动删除可执行文件和配置文件，而这些文件的位置通常是未知的。

编译出来的软件，尤其是共享库(*.so)，还可能存在跟系统中包管理器安装的版本冲突的问题，这种问题非常棘手，很可能要花很多时间才能发现。

# rpm

还好现代 Linux 发行版都有自己的包管理器，让大家的生活轻松了很多。Linux 中的包管理器主要有以下三类：

| 包管理器 |                发行版                 |
| :------: | :-----------------------------------: |
|   dpkg   |    Debian 系（Debian、Ubuntu 等）     |
|   rpm    | Red Hat 系（RHEL、CentOS、Fedora 等） |
|  pacman  | ArchLinux 系（ArchLinux、Manjora 等） |

rpm 和 dpkg 是用来管理单个软件包的，它们可以查看、安装软件包，但无法管理软件包的依赖关系。为了解决这个问题并提供更易用的体验，上述使用 dpkg（rpm）的发行版都提供了它们的前端 apt（dnf/yum），它们可以解析依赖关系并自动安装依赖。

一般都是直接使用 apt 或 dnf，dpkg 和 rpm 只在直接处理某个软件包时使用。

本文介绍 dnf 和 rpm 的使用。

## 安装

使用`rpm -hiv <package> `安装软件包。

- `-i`: 安装制定软件包
- `-h`:  显示安装进度
- `-v`：显示详细安装信息

这三个选项一起使用，而且这三个选项很好记（hiv：艾滋病）。

## 更新

以下两个命令更新软件：

- `rpm -Uiv <package>`
- `rpm -Fiv <package>`

这两个命令的区别在于制定软件包对应的软件未安装时的行为，`-U`会直接安装该软件包，而`-F`不会安装软件包。

## 查询

有时我们需要查询某个软件包或软件的信息，比如该软件（包）的版本和说明、配置文件、说明文件、依赖等。

可以通过`-q <package>`选项查询软件包，`-qp`选项查询已安装的软件。它们可以和同样的选项结合使用，选项如下：

- `-a`(all)：所有已安装的软件（包）。
- `-i`(information)：详细信息，如开发商、版本和说明。
- `-l`(list)：列出软件（包）中的全部文件
- `-c`(configurate)：查找该软件（包）的配置文件。
- `-d`(description)：查找该软件（包）的说明文件。
- `-R`(required)：查找某软件（包）的依赖。
- `-f`(file)：查找该文件所属的软件（包）。

比如，查找软件包 vim-common 的依赖：

```shell
shell> rpm -qR vim-common
/bin/sh
/usr/bin/sh
config(vim-common) = 2:8.2.1551-1.fc32
libc.so.6()(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.2.5)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.3)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.3.4)(64bit)
rpmlib(CompressedFileNames) <= 3.0.4-1
rpmlib(FileDigests) <= 4.6.0-1
rpmlib(PayloadFilesHavePrefix) <= 4.0-1
rpmlib(PayloadIsZstd) <= 5.4.18-1
rtld(GNU_HASH)
vim-filesystem

```

查找已安装的内核：

```shell
shell> rpm -qa | grep '^kernel'
kernel-modules-extra-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-devel-5.8.9-200.fc32.x86_64
kernel-core-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-5.8.10-200.fc32.x86_64
kernel-devel-5.8.10-200.fc32.x86_64
kernel-modules-5.8.9-200.fc32.x86_64
kernel-core-5.8.9-200.fc32.x86_64
kernel-modules-extra-5.8.9-200.fc32.x86_64
kernel-modules-extra-5.8.10-200.fc32.x86_64
kernel-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-tools-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-tools-libs-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-modules-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-modules-5.8.10-200.fc32.x86_64
kernel-5.8.9-200.fc32.x86_64
kernel-devel-5.8.8-200.fc32.x86_64
kernel-headers-5.8.8-200.fc32.x86_64

```



## 验证

一个软件不仅含有可执行文件，还包括大量的配置文件，这些安装文件全部来源于软件包。有时会不小心删除、修改某些文件，rpm 提供了验证功能，根据数据库 /var/lib/rpm 查找被删除、修改的安装文件。

命令如下：

- `rpm -Va`：查找所有被修改的安装文件
- `rpm -V <package>|<command>`：查找被修改的该软件（包）的安装文件
- `rpm -Vf <file>`：显示该安装文件是否被修改

查看软件包 vim-enhanced 被修改的安装文件：

```shell
shell> rpm -V vim-enhanced
.......T.  c /etc/profile.d/vim.sh

```

这个输出表示 /etc/profile.d/vim.sh 的 mtime 被改变了。

前面的 ........T. 表示被修改的信息，比如大小被改变、属性被改变等。中间的 c 表示文件类型。具体的含义可以在 rpm 的 manual pages 中 `/-V` 查看。

## 签名

上面提到的验证只能判断软件包中的安装文件是否被修改，无法判断软件包本身是否正确。

所有的软件包都含有一个公钥，当安装一个 RPM 包时：

1. 安装发布者发布的公钥;
2. 读取 RPM 包的签名信息并与本机内的签名信息比较;
3. 若相同则安装，不同则停止安装并警告。

Fedora 使用 GnuPG(GNU Privacy Guard, GPG) 签名系统，系统中存在多个版本 GPG 公钥文件，通常名字包含 GPG-KEY，一般都位于 /etc/pki/rpm-gpg 中。

有时安装 RPM 包失败，警告数字签名有误就是因为软件包中的签名和系统的签名不匹配，这时就需要安装对应软件包匹配的系统签名。安装签名的命令为`rpm --import <gpg-file>`。

安装了的密钥可以通过`rpm -qi <package>`查看内容。通常密钥对应的包名字都包含 pubkey，所以可以使用`rpm -qa | grep pubkey`查找具体的包，然后在使用`rpm -qi`查看内容。

## 重建数据库

上面提到，rpm 通过数据库 /var/lib/rpm 验证软件包的安装文件，有时数据库会损坏或过时，可以使用`rpm --rebuilddb`重建数据库。

## 卸载

使用`rpm -e <package>`卸载软件包。

# 使用 dnf/yum

dnf 和 yum 都是 rpm 的前端，yum 存在性能问题，现在 Red Hat 系发行版都已经使用 dnf 替代了 yum，yum 仅仅是指向 dnf 的符号链接。

dnf 已经很易用了，各种操作基本只要输入该操作的英文名即可。

- `dnf update [<software>]`：更新全部软件或某个特定软件
- `dnf install <software>]`：安装软件
- `dnf search <name>`：查找名字包含`<name>`的软件
- `dnf remove <software>`：卸载软件
- `dnf autoremove`: 清除原先因为依赖关系安装但现在不需要的软件
- `dnf info <software>`：查看某个软件的详细信息
- `dnf reisntall <software>`：重新安装某个软件
- `dnf list [installed | available]`：列举已安装/可安装的软件

除了以上安装、更新、卸载、查询的功能，dnf 还提供了群组安装的功能。dnf 将某些常用的软件包划分成组，省去了用户手动安装的时间。

Fedora 32 提供了以下软件组：

```shell
shell> dnf grouplist
上次元数据过期检查：2:09:47 前，执行于 2020年09月24日 星期四 20时04分02秒。
可用环境组：
   Fedora 定制操作系统
   最小化安装
   Fedora Server 版本
   Fedora Workstation
   Fedora Cloud Server
   KDE Plasma 工作区
   Xfce 桌面环境
   LXDE 桌面环境
   LXQt 桌面环境
   Cinnamon 桌面环境
   MATE 桌面环境
   Sugar 桌面环境
   Deepin Desktop
   开发和创意工作站
   Web 服务器
   基础设施服务器
   基本桌面环境
已安装组：
   C 语言开发工具和库
   窗口管理器
   KDE
   字体
   硬件支持
可用组：
   3D 打印
   管理工具
   音频制作
   写作和出版
   书籍和指南
   云计算基础
   云管理工具
   Compiz
   容器管理
   D 语言开发工具和库
   设计套件
   开发工具
   域成员资格
   Fedora Eclipse
   编辑器
   教育软件
   电子实验室
   工程和科学
   FreeIPA 服务器
   无头设备（Headless）管理
   LibreOffice
   MATE 应用程序
   医疗程序
   Milkymist
   网络服务器
   Neuron Modelling Simulators
   办公/办公效率
   Python Classroom
   Python Science
   机器人学
   RPM 开发工具
   安全实验室
   基于文本的互联网
   Deepin Desktop Environment
   GNOME
   图形化互联网
   游戏和娱乐
   声音和视频
   系统工具

```

可以使用`dnf groupinstall`安装，使用`dnf groupremove`卸载，使用`dnf groupinfo`查看详情。

使用 dnf 包管理器另一个常用的操作就是添加和更换软件源。默认情况下系统使用的是国外的软件源，下载速度比较慢，可以将软件源修改为国内的开源软件镜像站以提高速度。

Fedora 32 的软件源配置文件位于 /etc/yum.repos.d（dnf 替代了 yum，但是是 /etc/yum.repos.d 保留了下来） 中，名为 *.repo。一般只需要替换相应配置文件中的软件镜像站 URL 即可，这个工作可以通过 sed 轻松完成，其他的部分一般不需要修改。

dnf 会下载软件源中的数据，并将其缓存到 /var/cache/dnf 中，下载安装、更新时先从其中查找数据。因此换源之后会存在缓存和软件源不一致的问题，这时就需要清除缓存。

清除缓存使用`dnf clean [packages] [headers | all]`，一般使用`dnf clean all`直接清除所有缓存。

系统中的软件仓库可以通过`dnf repolist [all]`查看，某些仓库处于禁用状态，可以使用`dnf --enable <repo>`和`dnf --disable <repo>`启用和禁用仓库。禁用某些查询时间很长，但是并不活跃的仓库可以明显缩减查询更新信息的时间。





