[TOC]

 

# 新民主主义革命理论

新民主主义革命的的实践基础

- 旧民主主义的失败呼唤新的革命理论
- 新民主主义的艰辛探索构成了新民主主义革命理论的实践基础

# 社会主义改造理论 

### 新民主主义社会是一个过渡性的社会

新民主主义社会是一个过渡性的社会，其中存在五种主要经济成分：

- 社会主义性质的国营经济
- 半社会主义的合作社经济
- 农民和手工业者的个体经济
- 私人资本主义经济
- 国家资本主义经济

其中合作社经济和国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义经济过渡的形式， 主要的经济成分可以归纳为：

- 社会主义经济
- 资本主义经济
- 个体经济

个体经济本身不代表发展方向，既可以被引导向社会主义，也可以被引导向资本主义。所以三种经济成分和对应阶级之间的矛盾集中表现为：社会主义经济和资本主义经济之间的毛读，工人阶级和资产阶级之间的矛盾。

民族资产阶级仍然具有两面性：一方面剥削压迫工人，一方面接受工人阶级及其政党的领导;一方面作为社会主义革命要被打倒和消灭，一方面作为接受工人阶级及其政党领导的社会力量应该被团结和改造。

从国内看，新民主义社会中，社会主义的力量占主导地位;从国际上看，国际形势有利于社会主义发展，因此新民主主义社会必将走向社会主义。



### 过渡时期总路线和理论基础

1949年提出总路线“两个转变”：稳步地从农业国转变为工业国，从新民主主义社会转变为社会主义社会。

1953年提出总路线“一化三改”：社会主义工业化，农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

“一化”和“三改”相互联系，不可分割。“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，相辅相成。这时一条社会主义建设和社会主义改造并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的密切结合，体现了发展生产力和解放生产力的有机结合。



## 社会主义改造道路和历史经验



### 农业和手工业的社会主义改造

1. 积极引导农民组织起来，走合作社道路。
2. 坚持自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。
3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。主要依靠贫下中农。
4. 坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

农业和手工业的改造都分三步走。农业：互助组，初级社，高级社。手工业:供销组，供销合作社，生产合作社。

### 资本主义工商业的社会主义改造

1. 和平赎买。注意和平赎买不是一次支付巨额补偿，而是允许资本家在一定的年限内从企业利润中分红（所谓四马分红，直奔家分1/4）。
2. 采用初级到高级的国家资本主义的过渡形式。初级国家资本主义形式：国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统筹包购、经销代销等方式。高级国家资本主义形式：公私合营。
3. 把资本主义工商业者改造为自食其力的社会主义劳动者。对企业的改造和对人的改造相结合，改造资本家和消灭他们的阶级相结合，避免了激烈的阶级对抗。

对资本主义工商业的改造也分三步走：初级国家资本主义，全行业公私合营，国有化。

### 社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义建设和社会主义改造并举。社会主义革命的目的就是解放生产力，社会主义改造就是为了变革不适应工工业化发展的的生产力，是围绕社会主义工业化建设这个中心任务进行的。

2. 积极引导，逐步过渡。

3. 使用和平方法进行改造。

   

## 社会主义制度在中国的确立

1956年底，基本完成社会主义改造。经济结构发生了根本性的变化，社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成我国的经济基础。这标志着社会主义制度的基本确立。

社会主义政治民主取得巨大进步。1954年9月，第一届全国人大会议通过《中华人民共和国宪法》，这是我国社会主义民主政治的里程碑。

社会阶级关系发生改变。帝国主义侵略势力被清除出大陆，官僚资产阶级被消灭，地主、富农、民族资产阶级被改造为自食其力的社会主义劳动者，无产阶级成为国家的统治阶级。

**意义**：

- 社会主义基本制度的确立是中国历史上最伟大的变革，为当代中国一切进步奠定了制度基础，为中国特色社会主义的发展和创新奠定了基础。
- 社会主义基本制度的确立极大地提高了工人阶级和劳动人民的积极性和创造性，极大地出尽了生产力的发展。
- 社会主义基本制度的确立是世界社会主义发展史上的极大胜利，进一步增强了社会主义的力量，改变世界政治经济格局，对维护世界和平产生了积极的影响。
- 社会主义基本制度的确立是中国共产党对于如何在半殖民地半封建社会的东方大国进行社会主义革命的系统回答和正确解决，是马克思主义在中国的正确运用和创造性发展的结果。再次证明了马克思主义的正确性，还丰富和发展了马克思主义。

# 社会主义道路初步探索的理论结果

## 调动一切积极因素为社会主义服务

1956年毛泽东发表《论十大关系》，标志着党探索中国社会主义道路的良好开端。

《论十大关系》确立了“努力把党内党外、国内国外一切积极因素，直接的、间接的积极因素全部调动起来”的基本方针。

调动一切积极因素必须：

1. 坚持中国共产党的领导。毛泽东明确了“党领导一切”的原则。
2. 坚持发展社会主义民主政治。反对官僚主义，加强对国家工作的监督（从下至上、从上至下），健全社会主义法制。

毛泽东认为社会主义分两个阶段：不发达的社会主义，比较发达的社会主义。



## 正确处理和认识社会主义矛盾

1. 社会主义社会仍然存在普遍的矛盾，正是这些矛盾推动着社会进步。社会主义社会的矛盾是生产关系与生产力基本适应，上层建筑与经济基础基本适应的情形下的矛盾，是非对抗性的矛盾，可以通过社会主义制度自身解决。
2. 正确区分对待两类矛盾。敌我矛盾是本质利益对立基础上的矛盾，是对抗性的矛盾;人民内部矛盾是根本利益一致的基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。对于敌我矛盾要专政，对于内部矛盾要民主。两类矛盾在特定的条件下可以互相转化，必须妥善解决。
3. 我国的主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求同当前落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

两类矛盾的论断的根本着眼点在于调动一切积极因素为社会主义服务。

毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会的发展动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会矛盾、创造良好的社会环境提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础。



## 走工业化道路的思想

新中国成立初期，受苏联工业模式的影响，过多强调重工业和基础设施的建设，影响了农业和轻工业的发展，这促使毛泽东和其他领导人思考如何走中国工业化道路的问题。

毛泽东提出：以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及“两条腿走路”的工业化发展思路（轻重工业并行，内地沿海工业并行等）。

走工业化道路必须：

- 明确战略目标和战略步骤。社会主义现代化的战略目标是建成具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。为实现这个目标，应分两部走：第一步建成独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系;第二步全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化。
- 采取正确的经济建设方针。党的八大提出了既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进的的方针。统筹兼顾，处理好中央和地方，国内和国外，集体个人等的关系。
- 发展科学技术和文化教育。党提出了“向科学进军”的口号。“两种工作制度，两种教育制度”。“百花齐放,百家争鸣”。
- 重视知识分子的工作。建设一支宏大的工人阶级知识分子队伍。
- 调整和完善所有制结构。将资本主义经济作为社会主义经济的补充。陈云提出了“三个主体，三个补充”。
- 积极探索适合我国的经济体制和运行机制。要大力发展社会主义的商品生产。使社会主义经济既有计划性又有灵活性，用经济方法管理经济。

## 初步探索的意义

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。国内，我国人口多，工业基础薄;国外，以美国为首的西方国家对中国采取敌视态度，并进行封锁。初步探索取得巨大成就，体现了社会主义制度的优越性，增强了人民群众走社会主义道路的信心。
2. 为中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础。
3. 丰富了社会主义的理论和实践。中国建设社会主义，不同于马克思设想的在生产力十分发达基础上建立的社会主义，也不同于在资本主义有一定发展基础上的社会主义。中国的实践证明了社会主义建设没有一个一成不变的模式，应该根据国情因地制宜。

## 初步探索的经验教训

1. 必须将马克思主义和我国实际相结合。在探索过程中，对马克思主义基本原理理解不深刻，对基本国情缺乏了解，没能完全搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义，没有摆脱苏联模式的影响，采取了一些超越历史阶段的政策措施，导致社会主义探索遭遇巨大挫折。

2. 必须正确认识社会主义社会的基本毛读和根本任务，坚持发展生产力。党的八大二次会议改变了党对基本矛盾的认识，认为在社会主义社会建成之前，基本矛盾是资产阶级和无产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾，导致阶级斗争扩大化。

3. 从实际出发建设社会主义，规模和和速度要与国力相适应。出现了急躁冒进、急于求成的现象，有些政策脱离了我国正处于社会主义初级阶段的实际。

4. 发展社会主义民主，健全社会主义法制。社会主义民主的本质是当家作主。刚刚进入社会主义阶段，对于社会主义民主认识不深刻，出现了很多违背人民民主的现象。法律建立了起来，却没有树立起威信。

5. 坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是党内生活的基本准则。党的民主集中制一度遭到破坏，付出了沉重的代价。

6. 坚持对外开放开放，吸收和借鉴人类优秀文明成果建设社会主义，不能闭门造车。由于帝国主义封锁和后来的“左”的错误，导致我国一度关起门来搞建设，使我国与发达资本主义国家的差距进一步拉大。

   

   ## 邓小平理论

   

   

   ## 邓小平理论的形成条件

   1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论的时代背景。西方国家遭遇严重的经济危机，两大阵营的力量趋于平衡，短时间内爆发世界大战的可能性越来越小。
   2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成历史依据。

   3. 改革开放和社会主义建设的实践是邓小平理论的现实依据。

   ## 邓小平理论的形成过程（待续）

   ## 邓小平理论回答的基本问题

   邓小平理论回答了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这一问题。

   1. 坚持社会主义基本制度是立国之本，是一切发展和进步的基础。

   2. 不能离开生产力谈社会主义。“社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。

   

   ## 邓小平理论的基本内容

   1. 解放思想、实事求是的思想路线。这一思想是邓小平理论活的灵魂。
   2. 社会主义初级阶段理论。社会主义初级阶段初级阶段的两层含义：1.我国进入了社会主义阶段，必须坚持发展社会主义;2.我国还处于不发达的社会主义阶段，必须正视而不能超越这个阶段。
   3. 党的基本路线：领导和团结各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设为富强民主文明的社会主义现代化国家而奋斗。
   4. 社会主义根本任务的理论。社会主义的根本任务是解放和发展社会主义。科学技术是第一生产力。
   5. “三步走”战略。1.从1981到1990国民经济翻一番，解决温饱问题;从1991到20世纪末，国民经济再翻一番，达到小康水平;到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平。还提出了先富带动后富的思想。
   6. 改革开放理论。改革是中国的第二次革命。改革是社会主义制度的自我完善和发展，不是简单的制度上的修修补补，是从根本上改变束缚生产力发展的经济制度，并相应地改革政治和其他方面的制度。改革是社会主义社会发展的根本动力。开放也是改革。改革开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果，要坚持独立自主、自力更生。
   7. 社会主义市场经济理论。计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志。计划和市场都是经济调节手段，社会主义实行市场经济要把两者结合起来。市场经济作为资源配置的方式本身不具备制度属性，可以和不同的制度结合起来，坚持社会主义制度与市场经济相结合，是社会主义市场经济的特色、优势所在。
   8. 一手物质文明，一手抓精神文明，“两手都要抓，两手都要硬”。越是集中力量发展经济，就越是需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持。“一手抓建设，一手抓法制”;“一手抓改革开放，一手抓惩治贪污腐败”。

   9. 一国两制。“和平统一，一国两制”的核心是坚持“一个中国”。尽可能和平统一，但不承诺放弃武力。一国两制的提出是解决台湾问题，第一次实践是解决香港问题。

   10. 中国的问题在于党。建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。

   ## 邓小平理论的历史地位

   1. 邓小平理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代发展结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。
   2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作。响亮提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，建构了中国特色社会主义理论的基本框架。
   3. 改革开放和社会主义现代化建设的开篇指南。邓小平理论是改革开放后的中国啊生了天翻地覆的变化：经济的发展、教育的勃兴、文艺的繁荣等等。

   # “三个代表”重要思想

   

   # 习近平新时代中国特色社会主义思想及其地位

   

   ## 中国特色社会主义进入新时代

   

   ### 历史性成就和历史性变革

   1. 经济建设取得取得重大成就。
   2. 全面深化改革取得重大突破。
   3. 民主法治建设迈出重大步伐。
   4. 思想文化建设取得重大进展。
   5. 人民生活不断改善。
   6. 生态文明建设成效显著。
   7. 强军兴军开创新局面。
   8. 港澳台工作取得新进展。
   9. 全方位外交布局深入展开。
   10. 全面从严治党成效卓著。

   ### 社会主要矛盾的变化

   我国的主要矛盾是 ：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

   1. 生产力显著提高。许多领域已经进入世界前列。
   2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈。
   3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。

   ### 新时代的内涵和意义

   1. 这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史田间下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
   2. 这个新时代是决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国的时代。
   3. 这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
   4. 这个新时代是全体中华儿女戮力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
   5. 这个新时代是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。

   中国特色社会主义进入新时代，在中华民族发展史上具有重大意义，在人类文明发展史上也具有重大意义。

   1. 从中华民族复兴的历史进程看，中国特色社会主义进入新时代，以为在近代依赖究竟磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
   2. 从科学社会主义的发展进程看，中国特色社会主义进入新时代，意味着

