---
title: "网络攻击过程"
author: "孔俊"
---

```{=latex}
\clearpage
```
# 网络攻击过程

网络攻击过程可以分为：信息收集-->攻击工具研发-->攻击工具投放-->脆弱性利用-->后门安装-->命令与控制-->攻击目标达成。因此，网络攻击是一个系统，需要多个步骤的紧密配合。

网络中的几乎一切硬件和软件都是网络攻击的对象，网络攻击恐怕是防不胜防。

# 网络攻击方式

## DOS/DDOS

*DDOS*（*Denial of Service*）通过请求攻击目标服务，最终耗尽目标的资源来实现攻击。

常见的有：

|   攻击    |                             方式                             |                         防范                         |
| :-------: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------: |
| SYN Flood | 发起方向应答方放大量请求建立 TCP 连接，耗尽应当方 TCP 连接资源。 |         防火墙屏蔽掉可能有问题的 TCP 请求。          |
|   Land    | 发起方伪造 IP 地址为应答方 IP 地址，并向应答方请求建立 TCP 连接，导致应答方和自己建立 TCP 连接，最终耗尽资源。 | 防火墙屏蔽掉发送方 IP 地址和应答方 IP 地址相同的包。 |
|   Smurf   | 攻击方向被利用网络发送 ICMP ECHO 请求，请求源 IP 地址被设置成受攻击网络的广播地址，被攻击网络被被利用网络发送的 ECHO 击溃。 |                  禁止响应 ICMP ECHO                  |



## 信息收集

通过收集信息进行攻击：

- 网络结构：地址扫描、端口扫描、反响扫描、慢速扫描、体系结构探测、DNS域转换、Finger服务、LDAP服务等。
- 系统和应用服务：操作系统扫描、体系结构扫描、系统服务扫描、访问控制表扫描、应用扫描、漏洞扫描等。
- 业务信息



## 代码利用

最典型的代码利用攻击方式是*缓冲区溢出*，缓冲区溢出可能导致函数返回地址被覆盖，最终程序崩溃。还可能被攻击者篡改函数返回地址，导致程序跳转到攻击者的恶意程序。

虽然编译器和操作系统对于缓冲区溢出有一定的防范，比如 GCC 会分配比用户请求的大小还大的缓冲区，默认启用 *-stack-protector* 选项在缓冲区溢出时终止程序，Linux 默认启用堆栈地址随机化。但最有效的手段仍然是依靠程序员编写安全可靠的程序。



## 消息欺骗

攻击者通过伪造消息来完成攻击。主要是利用了协议的不可靠性，比如响应方无法检查请求方是否可靠（比如 DNS 欺骗）、响应方发送的消息公开可见（比如 ARP 欺骗）。



## 物理攻击

物理安全旁路：取下电池绕过BIOS口令、绕过控制设备直接访问存储、旁路密码芯片、跨网攻击等。

物理窃取：偷窃计算机、偷窃令牌、IoT固件逆向工程等。

物理破坏：破坏计算机、光缆等。



## 硬件攻击

硬件完整性攻击：破坏硬件锁、硬件完整性检查机制等。

插入恶意逻辑：更新恶意固件、植入硬件木马、插入恶意控制代码等。



# 总结

- 网络中的几乎一切硬件和软件都是网络攻击的对象，网络攻击防不胜防。
- 计算机和网络本身就不安全，比如可能出现内存错误（缓冲区溢出）、某些网络协议安全性（网络消息欺骗）很差。
- 防范网络攻击的关键在人，比如程序员开发软件时考虑常见攻击、运维人员关闭服务器不必要的端口等。

